<H2>تحقیق های درس آزمایشگاه پایگاه داده 2</H2>
<H4 dir="rtl"><b>علی نیک تبار - کد دانشجویی :02221033705016</b></H4>
<hr>

 <b>موضوع : Sql-NoSql - تحقیق شماره 1</b>

دیتابیس NoSql (Not Only Sql) یک نوع دیتابیس است که در آن از مدل داده ای غیر رابطه ای استفاده می شود در حالی که در Sql  که وابسته به روابط و جداول می باشد.
در دیتابیس NoSql داده ها به جای اینکه در جداول ذخیره شوند در سند ها ذخیره می شوند و می توان داده های ساختار دهی نشده مثل تصویر و ویدئو را در آن ذخیره کرد
کلمه Sql مخفف Structured Query Language (زبان ساختار یافته کوئری) است. بنابراین به خودی خود پایگاه داده نیست بلکه زبانی برای تعامل با پایگاه های داده Sql است.  Sql به شما اجازه دستیابی و کنترل داده‌ها را می‌دهد و می‌تواند درخواست های پیوسته یک پایگاه داده را اجرا کند. 

مقیاس پذیری در دیتابیس sql  به صورت عمودی است و این به این معناست که برای افزایش مقیاس بر روی سرور می توانیم مقدار Ram یا Cpu و همچنین ssd را افزایش بدیم .
در NoSql  مقیاس پذیری به صورت افقی می باشد و برای افزایش مقیاس پذیری باید سرور های بیشتری را به دیتابیس NoSql خود اضافه کنید.

دیتابیس NoSql به دلیل مقیاس پذیری بالا و در دسترس بودن به طور گسترده در برنامه های وب و دیتای حجیم استفاده می شود. همچنین بسیاری از داده های تحلیلی را می توان در NoSql ذخیره و برای تجزیه و پیش بینی استفاده کرد. نمونه ای بسیاری از این داده ها را می توانید در سایت های مختلف مثل اینستاگرام، فیسبوک و توییتر مشاهده کرد.

در دیتابیس ها مبحثی به نام اسکیما وجود دارد که به نحوه سازماندهی داده ها اشاره دارد. دیتابیس Sql از اسکیما table-based استفاده می کند در حالی که در دیتابیس NoSql اسکیمای استانداردی وجود ندارد.

<hr>
 <div dir="rtl"><b>موضوع : تفاوت Oracle,MySql,SqlServer - تحقیق شماره 2</b></div>
 <br>
 
در رده بندی دیتابیس های موجود در سایت db.engines.com دیتابیس oracle در رده اول و mysql و sql server در رده های دوم و سوم قرار دارند. دیتابیس oracle جزو محبوب ترین دیتابیس ها در دنیا که برای سازماندهی سیستم های بزرگ به کار می رود مثالی که خودم هم مشاهده کردم در لیگ برتر انگلیس که آمار بازی و بازیکنان رو در پخش زنده با استفاده از مدل های ماشین لرنینگ به نمایش گذاشته می شود تا به طرفداران درک عمیق تری از آمار موجود در بازی ارائه بدهد . همچنین از دیگر مزایای این دیتابیس سیستم رمز دهی قدرتمند که باعث بالارفتن امینت آن می شود. از معایب oracle میتونیم به سختی در نصب و کار کردن با اون اشاره کنیم در حالی که sql server مثل بقیه محصولات مایکروسافت کاربرپسند تر هست و راحت تر میتونیم با اون کار کنیم.

از نظر قیمت oracle از sql server به صرفه تر است و sql server دارای قیمت بالایی است در حالی که mysql که رقیب دیگر این دو شرکت هست دیتابیس خودش رو به صورت رایگان در اختیار کاربران قرار می دهد. oracle و mysql با زبان C و ++C نوشته شده و sql server تنها با زبان ++C نوشته شده اند . oracle و mysql از زبان های برنامه نویسی متعددی پشتیبانی می کنند اما sql server از زبان های کمی پشتیبانی می کند.

از mysql در سیستم هایی با حجم متوسط استفاده می شود اما از sql server برای پروژه های کوچک استفاده می شود . قابلیت های مدیریتی موجود در oracle از mysql و sql server بسیار بیشتر است.
